# 5种预防糖尿病的方法
糖尿病是全球各地常见的慢性病，糖尿病会导致血糖升高，长时间下来将损害许多重要器官，包括大脑、心脏、周边神经、眼睛以及肾脏。糖尿病每年导致 340 万人死亡，若未接受妥善治疗，可能造成包括失明在内等身体残疾。好消息是，通过医学治疗、行为控制，糖尿病患者就能像健康的一般人，拥有正常的生活与寿命。

糖尿病主要有两种类型：一型糖尿病，指的是患者身体无法产生胰岛素（即让血中的葡萄糖进入身体细胞的激素）；二型糖尿病，则是指患者身体对胰岛素有抗药性。二型是全球最常见的糖尿病，占所有糖尿病病例的 90-95％。根据世界卫生组织统计，目前有 4.22 亿人患有二型糖尿病。  

因此，让我们来与您分享 5 个预防糖尿病的方法。

## 运动

规律运动是预防或控制二型糖尿病的绝佳方法之一。事实上，缺乏运动和长时间不运动，都可能提高罹患糖尿病风险。规律运动能提高肌肉利用胰岛素、吸收葡萄糖的能力，也能舒缓一些制造胰岛素细胞的压力。运动还有另外一个好处，即有助减轻体重。只要您能一周花 5 天时间、每次 30 分钟运动，对改善血压、胆固醇会有很大助益。运动是对抗糖尿病最有效的办法。

## 健康饮食

健康饮食对预防或控制糖尿病很重要，选择饮料时，应该要选择白开水、无糖饮料，或是无糖咖啡，并远离含糖饮料。常喝含糖饮料的儿童及成年人体重容易超重。此外，含糖饮料可能导致胰岛素抵抗。

在油脂摄取方面，应该避开 “坏脂肪”、选择 “好脂肪”，食用植物油、坚果油可以提高人体肌肉中胰岛素受体对葡萄糖的接受度，有助于预防二型糖尿病。

限制您摄取加工碳水化合物的量，例如白面包、白饭，因为它们可能导致血糖和胰岛素升高。最后，是限制摄取红肉，尽量食用更健康的蛋白质来源，例如家禽或鱼。

## 健康的体重

肥胖是造成二型糖尿病的最大原因。肥胖者罹患糖尿病的机率，比正常体重者高上 20 至 40 倍。透过均衡、健康的饮食，还有规律运动，几乎能完全预防和控制糖尿病。根据美国的「糖尿病预防计划 (DPP)」研究，和接受安慰剂治疗的的患者相比，经过三年生活方式干预(ILS) 的患者，罹患糖尿病的机率减少了 58%。值得注意的是，学者还发现，平均每减少 1 公斤，得到糖尿病的风险便降低 16%，这些数字应该能成为您维持健康体重的动力。

## 避免吸烟

美国疾病控制与预防中心 (CDC) 数据显示，吸烟会使得罹患糖尿病的风险增加 30-40%。对于已经患有糖尿病的吸烟者，若您继续吸烟，发生重大并发疾病的风险会增加；心脏肾脏疾病、下肢血液循环不良、糖尿病视网膜病变、周边神经病变，都是因为吸烟导致糖尿病的后果。至于那些不吸烟的人，也请不要开始吸烟，因为吸烟除了和糖尿病存在着直接的因果关系，也会对健康产生许多负面影响。

## 定期健康检查

定期进行健康检查、糖尿病筛检，能提供您是否为糖尿病高风险人群的全面信息。糖尿病筛查，会检查血液中「糖化血红蛋白」，还有尿液中「白蛋白」。若两者数字高于正常水平，就代表可能罹患了糖尿病。我们提供「糖尿病计划」，旨在协助预防、诊断、治疗糖尿病。从辨识糖尿病前期征兆，到治疗糖尿病视网膜病变、妊娠期糖尿病，我们能为糖尿病患者提供必要的治疗与教学，尽可能让患者重返正常生活。

预防糖尿病是可行的，这也是为什么了解糖尿病的罹患风险如此重要。  

想了解更多关于糖尿病预防的信息，请即时向康民国际医院糖尿病中心预约。  
本院糖尿病中心位于医院第 19 楼，联系中心电话请拨打 +66 2011 2222。

##### 获取更多资讯，请联系：

 [https://www.bumrungrad.com/zh/health-blog/may-2018/five-way-prevent-diabetes](https://www.bumrungrad.com/zh/health-blog/may-2018/five-way-prevent-diabetes)
